# ch9. 제품관리에 대한 이해_01.제품관리 프로세스 - 전체 텍스트

> 추출일: 2026-01-29 11:58
> 슬라이드 수: 18

---

## 슬라이드 1

Product
Management 개론

PM/PO 직무의 이해

이상범

Product란?

문제와 기회의 발견

마켓 리서치하기

사용자 분석

경쟁자 분석

Product의 기획

Chapter 8. 제품관리에 대한 이해

---

## 슬라이드 2

1.제품관리 프로세스

제품 관리에 대한 이해

---

## 슬라이드 3

제품관리 프로세스

함께 학습할 내용입니다.

1.

제품관리 프로세스

제품 관리의 의미
제품관리 프로세스의 의미
제품기획 산출물간 연계
제품개발 협의 프로세스
제품품질의 정의
제품품질 관리방안
제품배포 프로세스
릴리즈노트(배포노트)
회고의 의미
KPT
회고 예시

---

## 슬라이드 4

제품관리의 의미

1.

제품관리 프로세스

제품관리 프로세스

Cycle1.

Cycle2.

Cycle3.

고도화

고도화

고객가치

제품
로드맵

비즈니스
가치

제품이 고도화 됨에 따라 고객가치와 비즈니스 가치도 함께 상승할 수 있는 관리방식

---

## 슬라이드 5

제품관리 프로세스의 의미

1.

제품관리 프로세스

제품관리 프로세스

제품의 목표설계부터 ‘제품 기획 – 배포- 유저임팩트 분석- 회고’ 의 순환과정을 아우르는 전반적인 프로세스

---

## 슬라이드 6

1.

제품관리 프로세스

제품관리 프로세스

제품기획 산출물간 연계

제품 관리 프로세스 내 제품기획 관련 산출물 간 연계

스토리  고객여정(Customer Journey Map)  Flow Chart  와이어프레임(스토리보드)  디자인

후행지표(Key Result)

선행지표(Input Metric) + 인과관계 설정

---

## 슬라이드 7

제품개발 협의 프로세스

1.

제품관리 프로세스

제품관리 프로세스

New

Sustaining

요구사항 접수

Type 분류

요구사항
1차 분석

요구사항
2차 분석(상세)

PRD 작성
(요구사항 정의서1))

과제선별위원회
(승인)

업무 지정

현업
(사업/운영 조직)

제품팀

각
업무
Part

요구사항 생성

인터뷰/이메일 질의

WF 상신

WF작성 요청

상세 요건 협의

과제 착수

R&R, 일정 수립, 
상세 설계

과제 관리

개별 진행

과제 종료

담당자별 요구사항
분석(상세)

우선순위 결정 기준에 따라 백로그 관리
(ex : OKR 기준 비즈니스 임팩트, Top Level Initiative, Hot fix 건 등)

유관부서의 제품 요구사항 협의 프로세스를 수립하고, 우선순위 기준에 따라 관리되는 다양한 Task(백로그) 우선순위를 결정하여 진행

---

## 슬라이드 8

제품 품질의 정의

1.

제품관리 프로세스

제품관리 프로세스

품질(Quality)

 - 일반적 정의 : 품질이란 우수한 정도라 정의할 수 있음. 세부적으로 목적에 대한 적합성이라고도 정의할 수 있음. 제품 또는 서비스가 의도한 목적을 모두 만족시킨다면 품질 확보가능

 - S/W 방법론 상에서의 정의 :  소프트웨어(High Quality Software) 제품의 목적의 만족도에 주어진 기간에 정해진 예산으로 제품이 생산되는 것


QA(Quality Assurance) : 프로덕트 품질의 기준을 제시하고 달성하는 것을 목표로 삼고 활동하는 역할

출처 : https://www.kocca.kr/knowledge/report/__icsFiles/afieldfile/2010/05/01/kc44_1215387_0.pdf

---

## 슬라이드 9

제품품질 관리방안

1.

제품관리 프로세스

제품관리 프로세스

Case1. 진행되는 Task 내에서 제품 품질을 관리하는 방법

A. 기획과 테스트 케이스의 거리를 좁히는 방법

AS-IS : 제품기획과 테스트 케이스 작성의 분리구조

TO-BE : 기획 과정에 테스트 케이스 작성참여 구조

스토리작성

UX 기획

TC 작성

개발

검증(QA)

기획의도 파악 
불분명

기획의도 파악 
불분명

스토리작성

UX 기획

TC 작성

개발

검증(QA)

기획의도를 포함한 TC 기반 검증진행 가능

자체 테스트 시나리오

---

## 슬라이드 10

제품품질 관리방안

1.

제품관리 프로세스

제품관리 프로세스

Case1. 진행되는 Task 내에서 제품 품질을 관리하는 방법

B. 테스트 순환 횟수를 늘리는 방법

개발

검증(QA)

개발

검증(QA)

개발

검증(QA)

개발

검증(QA)

개발완료 70%

개발완료 80%

개발완료 90%

개발완료 100%

개발이 완료되는 부분부터 빠르게 테스트 시작

테스트 순환이 될 수록 TC 를 수행하는 Know-how 가 확보되어 엄밀한 검증 가능

---

## 슬라이드 11

제품품질 관리방안

1.

제품관리 프로세스

제품관리 프로세스

Case2. 진행되는 Task 외 제품 품질을 관리하는 방법

A. 기술부채의 줄일 수 있는 과제 선정

비즈니스 임팩트를 위한 문제해결

회원/결제/Push 시스템/ Data Infra/리팩토링 등 타 시스템에서 공통으로 활용하는 영역에 대하여 고도화 혹은 문제해결

** 우아한형제들은 기술부채를 줄이기 위해 ‘피트스탑’ 이라는 제도를 운영하고 있다. https://dbr.donga.com/article/view/1201/article_no/10410/ac/magazine

---

## 슬라이드 12

제품배포 프로세스

1.

제품관리 프로세스

제품관리 프로세스

제품기획 완료

개발설계
(API 설계, DB 모델링 등)

개발
(DB 구축, 코드작성 등)

코드 빌드
&
자체테스트

코드리뷰

코드 충돌해결

코드 저장소
반영

개발 환경에서 짜인 코드가 최종적으로 운영 환경에서 실행되기까지 과정

인수요청

인수확인

QA

제품관리자는 해당기간동안 2가지를 진행한다.
1. 개발이 진행되면서 누락되거나 수정되어야 하는 제품기획의 내용대응
2. 배포 전/후 필요한 내용들을 정리하여, 배포 준비

---

## 슬라이드 13

릴리즈 노트(배포노트)

1.

제품관리 프로세스

제품관리 프로세스

릴리즈 노트(Release Note)란 소프트웨어 또는 서비스가 출시 또는 업데이트 될 때마다 해당 상품의 배포와 함께 변경 사항, 기능 추가/삭제, 버그 개선 등 변경 사항을 체계적으로 정리하여 정보를 제공하는 문서

대외용 : 현재 대부분의 소프트웨어, 플랫폼, 애플리케이션 등의 서비스가 온라인을 통해 유통되면서 지속적으로 사용자들로부터 피드백을 받고 이를 반영하여 업데이트 및 재배포 가능. 이에 따라 제품 혹은 서비스가 지속적으로 변화하게 되면서 업데이트와 수정 사항을 기록하고, 이를 내·외부적으로 공유하기 위한 목적으로 작성

대내용 : 제품이 체계적인 배포가 되기 위해, 배포 관련 사항을 정리하여 배포과업을 관리하고, 관련된 내부 이해관계자들 대상 제품의 변경사항 및 협조사항 들을 체계적으로 관리하는 목적으로 작성

<대외용 예시>

<대내용 예시>

---

## 슬라이드 14

회고의 의미

1.

제품관리 프로세스

제품관리 프로세스

회고의 사전적 의미는 ‘지나간 일을 돌이켜 생각하는 것’좋았던 부분을 유지(Keep)하고, 아쉬웠던 점이나 장애물을 제거(Problem)하여, 전체적인 퍼포먼스를 개선(Try)하기 위함

같은 목표를 공유하고 있는 팀이 있다면, 특정 기간마다 회고를 진행하는 것으로 문제를 빠르게 발견하고 이를 개선하기 위한 실천 과제(Action)를 빠르게 결정

팀원 각자가 느끼는 바를 이야기 함으로써, 팀 내부의 소통을 활성화할 수 있음

회고

회고

회고를 통한 점진적 발전

---

## 슬라이드 15

KPT 방식

1.

제품관리 프로세스

제품관리 프로세스

KPT회고는 다양한 회고 방법론 중 하나이다 Keep, Problem, Try의 약자로 회고 내용을 세 가지 관점으로 분류하여 회고를 진행한다는 것이 중요한 포인트 이처럼 팀을 3개의 관점으로 나누면서 회고를 진행하여 꼼꼼하고 효율적인 회고가 이루어질 수 있게됨

실행가능한 Action Item 도출

---

## 슬라이드 16

회고 예시

1.

제품관리 프로세스

제품관리 프로세스

Action Item
스토리 중복을 없애고 웹/서버 개발자간 하나의 스토리로 통합
UX/QA 직군의 업무집중 기간 운영
하기 2가지 내용은 다음 스프린트부터 반영예정

---

## 슬라이드 17

제품 관리의 의미 : 제품이 고도화 됨에 따라 고객가치와 비즈니스 가치도 함께 상승할 수 있는 관리방식  문제정의 – 가설수립 – 배포 – 검증의 순환을 통한 점진적 고도화
제품관리 프로세스의 의미 : 제품의 목표설계부터 ‘제품 기획 – 배포- 유저임팩트 분석- 회고’ 의 순환과정을 아우르는 전반적인 프로세스
제품기획 산출물간 연계 : 목표관련 산출물 (결과지표  과정지표) 및 제품스펙 관련 산출물 (스토리  FLOW/고객여정맵  UX 와이어프레임  디자인) 간 연계
제품개발 협의 프로세스 : 우선순위 기준에 따라 관리되는 다양한 Task(백로그) 우선순위를 결정하는 프로세스
제품품질의 정의 : 제품의 목적의 만족도에 주어진 기간에 정해진 예산으로 제품이 생산되는 것
제품품질 관리방안 
  ㄴ 기획과정 참여하여 테스트케이스 작성  ㄴ 테스트 순환 횟수를 늘리는 방법  ㄴ 비즈니스과제와 기술부채/운영부채를 해결하는 과제 분리
제품배포 프로세스 : 개발 환경에서 짜인 코드가 최종적으로 운영 환경에서 실행되기까지 과정
릴리즈노트(배포노트) : 소프트웨어 또는 서비스가 출시 또는 업데이트 될 때마다 해당 상품의 배포와 함께 변경 사항, 기능 추가/삭제, 버그 개선 등 변경 사항을 체계적으로 정리하여 정보를 제공하는 문서
회고의 의미 : 지나간 일을 돌이켜 생각하는 것
KPT : 좋았던 부분을 유지(Keep)하고, 아쉬웠던 점이나 장애물을 제거(Problem)하여, 전체적인 퍼포먼스를 개선(Try)하는 회고 방법론

제품지원형 전략예시 정리

1.

제품관리 프로세스

제품관리 프로세스

---

## 슬라이드 18

질문을 Q&A 게시판에 남겨 주시면 답변 드리겠습니다